# 알림톡 템플릿 제작 가이드

## 1. 메시지 유형

### 1-1. 기본형

고객에게 반드시 전달되어야하는 정보를 발송할 수 있습니다.

- 한/영 구분없이 1,000자까지 입력 가능합니다.
- 개인화된 텍스트 영역은 #{변수}로 작성할 수 있습니다.

### 1-2. 부가 정보형

#### (1) 고정 부가 정보 안내형
고객에게 고정적인 부가 정보에 대한 안내가 지속적으로 필요한 경우 사용할 수 있습니다.

- 알림톡 메시지의 본문 하단에 노출되며, 이용안내 등 보조적인 정보메시지에 대해 안내가 가능합니다.
- 부가정보는 최대 500자로 변수 사용이 불가능하며, URL은 포함 가능합니다.
- 광고성 요소와 동시에 사용 가능하며, 부가정보와 광고성 문구 총 500자로 제한되고, 본문과 합쳐 총 1,000자를 넘을 수 없습니다.
- 해당 영역은 본문과 버튼 사이 Description영역에 노출되며, 본문 대비 사이즈 -1pt, 컬러차가 자동 적용됩니다.

#### (2) 매월 정기 발송 메시지 광고 포함형
매월 정기적으로 발송되는 메시지 하단에 광고 메시지가 링크로 포함된 경우 사용할 수 있습니다.

- 매월 1회 정기적으로 발송되는 정보성 메시지에는 "카드사의 청구서", "유료 멤버쉽의 월 갱신 안내", "매월 신용정보 변동 종합 안내" 등이 해당됩니다.
- 광고 메시지는 변수 사용과 url 포함이 불가능하며, 페이지 이동은 WL(웹링크) 버튼 타입이 사용됩니다. (본문과 합쳐 총 1,000자를 넘을 수 없음)
- 이벤트에 대한 간단한 안내 외의 '아래 버튼을 누르시면 이벤트(또는 광고) 페이지로 이동합니다.'를 필수로 안내해야 합니다.
- 해당 영역은 본문과 버튼 사이 Description영역에 노출되며, 본문 대비 사이드 -1pt, 컬러차가 자동 적용됩니다.

**예시:**
```
[OO카드] 카카오톡 명세서
#{고객명} 회원님! #{결제월}월 결제금액에 대한 명세서입니다.
■ 당월 결제금액
#{청구금액}원
■ 모바일 명세서로 보기
#{url}

카카오톡 명세서 수신 고객 대상으로 OO이벤트가 진행 중입니다.
아래 버튼을 누르시면 이벤트 페이지로 이동합니다.
#{이벤트 페이지 이동 버튼}
```

### 1-3. 채널추가형

비광고성 메시지 하단에 카카오톡 채널 추가가 포함된 경우 사용할 수 있습니다.

- 안내 멘트는 최대 80자로 변수 사용과 url 포함이 불가능합니다. (본문과 합쳐 총 1,000자를 넘을 수 없음, 부가정보형과 동시 사용 가능)
- 카카오톡 채널추가의 경우, 카카오톡 채널명을 제외한 영역은 아래 문구만 사용해야 하며, 수정이 불가능합니다.
  - "채널 추가하고 이 채널의 마케팅 메시지 등을 카카오톡으로 받기"
- 카카오톡 채널 추가는 AC(채널추가) 버튼 타입을 사용하며, 기타 수신동의는 WL(웹링크) 버튼 타입 사용을 사용합니다.
- 해당 영역은 본문과 버튼 사이 Description영역에 노출되며, 본문 대비 사이드 -1pt, 컬러차가 자동 적용됩니다.

**예시:**
```
[OO카드]
#{고객명} OO#{카드번호4자리}승인 
#{승인금액}원 #{할부개월}개월
#{거래일자} #{거래시각} 
#{가맹점명}

채널 추가하고 이 채널의 마케팅 메시지 등을 카카오톡으로 받기
#{카카오톡 채널 추가 버튼}
```

### 1-4. 복합형

부가정보형과 채널추가형을 동시에 사용하는 경우 복합형을 사용할 수 있습니다.

## 2. 강조 유형

### 2-1. 이미지형

메시지가 포맷화된 정보성 메시지를 안내하기 위한 용도로 이미지형 알림톡을 사용할 수 있습니다.

#### 1) 이미지 알림톡 서비스 기준

- 이미지 알림톡은 정보성 메시지로 수신자에게 반드시 전달되어야 하는 정보만 발송이 가능합니다. 따라서, 광고성 메시지는 발송이 불가능하며, 이미지에도 광고성 내용은 포함될 수 없습니다.
- 알림톡에 포함될 수 있는 이미지는 발송 주체 또는 발송 주체의 톡 채널 프로필을 대표하는 이미지, 메시지의 목적을 표현하는 이미지로 제한하며, 본문과 관련성이 떨어지거나 반드시 전달되어야 하는 내용은 포함될 수 없습니다.
- 강조표기형과 동시에 사용할 수 없으며, 카카오톡 8.7.5 버전(안드로이드, iOS 공통) 이상에서만 노출됩니다.
- 이미지 알림톡은 템플릿 당 하나의 고정된 이미지만 사용 가능하며, 이미지 제작 가이드를 준수하여야 합니다.

#### 2) 고정형 이미지 알림톡 제작 가이드

##### (1) 공통 가이드
- 템플릿 당 하나의 고정 이미지만 사용 가능
- 권장 사이즈/파일형식/파일 용량: 800×400px /JPG, PNG / 최대 500KB
- 가로:세로 비율이 2:1 아닐 경우, 가로 500px, 세로 250px 이하일 경우 업로드 불가
- 이미지 클릭 시 링크 연결 불가

##### (2) 로고형 이미지
해당 채널의 가로형 로고를 활용해 메시지의 주목도를 높이고 브랜딩을 강화할 수 있는 유형

- 이미지 배경: #F9F9F9 만 사용 가능
- 이미지 배치: 센터 가이드라인 내 로고 배치

##### (3) 텍스트 혼합형 이미지
주요 내용을 텍스트로 표현, 내용을 보조하는 아이콘이나 오브젝트 이미지를 활용하는 유형

- 이미지 배경: #F9F9F9 만 사용 가능
- 이미지 배치: 좌상단에 주요 내용 텍스트, 우하단에 아이콘 또는 오브젝트 삽입
- 텍스트 기준: 최대 2줄 / 20자 노출을 지향

##### (4) 아이콘형 이미지
메시지 내용의 상태를 아이콘으로 표현하고 간략한 텍스트로 보조하는 유형

- 이미지 배경: #F9F9F9 만 사용 가능
- 이미지 배치: 센터 가이드라인 내 아이콘 및 텍스트 배치
- 텍스트 기준: 최대 1줄 / 최소 2자~최대 9자 이하의 텍스트 노출

### 2-2. 강조표기형

알림톡 내용에서 강조가 필요한 내용을 말풍선 상단 영역에 강조하여 표현할 수 있습니다.

#### 1) 타이틀 가이드 (말줄임 처리가 되지 않는 길이로 발송 권장)

##### (1) Title: 본문의 내용 중, 고객에게 강조하여 표현할 내용
- 안드로이드: 최대 2줄 23자(24자부터 말줄임 처리)
- iOS: 최대 2줄 27자(28자부터 말줄임 처리)

##### (2) Subtitle: Title에 어떤 내용이 들어가는지에 대한 부연 설명
- 안드로이드: 최대 18자(19자부터 말줄임 처리)
- iOS: 최대 21자(22자부터 말줄임 처리)

#### 2) 적용 조건
- Title과 Subtitle은 함께 등록되어야 하며, 각각 단독으로 노출될 수 없음
- Subtitle은 변수 등록 불가

### 2-3. 아이템리스트형

메시지가 구조화된 정보성 메시지를 안내하기 위한 용도로 사용할 수 있습니다.

#### 1) 아이템리스트 서비스 기준

- 알림톡 아이템리스트는 정보성 메시지로 수신자에게 반드시 전달되어야 하는 목록화된 정보에 한합니다. 따라서, 광고성 메시지는 발송이 불가능하며, 이미지와 목록화된 정보에도 광고성 내용은 포함될 수 없습니다.
- 알림톡 아이템리스트에 포함될 수 있는 이미지는 발송 주체 또는 발송 주체의 톡 채널 프로필을 대표하는 이미지, 메시지의 목적을 표현하는 이미지로 제한하며, 본문과 관련성이 떨어지거나 반드시 전달되어야 하는 내용은 포함될 수 없습니다.
- 강조표기형과 동시에 사용할 수 없으며, 카카오톡 9.3.5 버전(안드로이드, iOS 공통) 이상에서만 노출됩니다.
- 알림톡 아이템리스트는 템플릿 당 영역별 하나의 고정된 이미지만 사용 가능하며, 이미지 제작 가이드를 준수하여야 합니다.
- 보안템플릿 설정이 불가합니다.

#### 2) 아이템리스트형 제작가이드

##### (1) 아이템리스트
- 아이템리스트는 최소 2개 ~ 최대 10개까지 등록 가능합니다.
- 아이템리스트 아이템명은 변수 사용이 불가하며, 디스크립션은 변수 사용이 가능합니다.
- 아이템 요약정보는 숫자와 통화기호, 통화단위 및 일부 특수기호(, .) 만 입력 가능합니다.
- 아이템 요약정보를 사용하면 리스트 항목들이 우측 정렬됩니다.
- 아이템명은 최대 6자, 디스크립션은 최대 23자 입력 가능하며, 2줄 초과 시 말줄임 처리됩니다.

##### (2) 헤더
- 최대 16자 입력가능합니다.
- 변수 입력 가능합니다.

##### (3) 아이템 하이라이트 텍스트, 디스크립션

**썸네일 없을 경우:**
- 텍스트: 최대 30자(2줄), 1줄은 15자 입력가능
- 디스크립션: 최대 19자(1줄)

**썸네일 있을 경우:**
- 텍스트: 최대 21자(2줄), 1줄은 10자 입력가능, 2줄 초과 시 말줄임 처리
- 디스크립션: 최대 13자(1줄), 1줄 초과 시 말줄임 처리

- 아이템 하이라이트 텍스트, 디스크립션은 변수 사용이 가능합니다.

##### (4) 아이템리스트 하이라이트 썸네일이미지
- 알림톡 텍스트 또는 아이템 하이라이트 영역과 연관된 이미지로 구성 (ex. 아이콘, 아이템이미지)
- 하이라이트 썸네일 이미지는 기존 이미지 가이드를 따르나 배경색은 자유 지정 가능
- 제한 사이즈: 가로 108px 이상, 가로:세로 비율 1:1
- 파일형식 및 크기: jpg, png / 최대 500KB

##### (5) 아이템리스트 이미지
- 권장 사이즈: 800px*400px (jpg, png / 최대 500KB)
- 가로:세로 비율이 2:1 아닐 경우, 가로 500px 세로 250px 이하일 경우 업로드 불가

### 2-4. 메시지 내 서체 스타일 적용

알림톡 내용에서 서체 스타일을 적용하여 표현할 수 있습니다.

#### 1) 취소선

- 아이템 하이라이트 영역 내 타이틀, 강조표기형 내 타이틀 영역에서 취소선을 적용하고 싶을 경우 사용할 수 있습니다.
- 템플릿의 등록/수정 작업 없이도 알림톡 발송 시 허용된 타이틀 영역 마지막에 \\s을 입력하면 취소선으로 인식하여 적용됩니다. 발송 시 말풍선 내 취소선 적용 플래그(\\s)는 삭제되어 보여집니다.
  - 예) "title": "87,000원\\s"
- 허용된 영역 외 혹은 허용되지 않은 위치에 취소선을 적용하여 발송 요청 시 취소선 적용은 되지 않으며, 템플릿의 내용과 달라 발송 실패 처리 되거나 \\s가 그대로 노출될 수 있으니 사용 시 유의해주시기 바랍니다.
- 카카오톡 10.0.0버전 (안드로이드, iOS 공통) 이상에서만 취소선이 적용됩니다.

#### 2) 적용 필드 내 글자수 정책

**아이템 하이라이트 > 타이틀:**
- 템플릿 글자수 정책: 최대 30자 (썸네일 포함 시 21자)
- 발송 요청 시 글자수 정책: 취소선 플래그 제외 30자 (썸네일 포함 시 플래그 제외 21자)

**강조표기형 > 타이틀:**
- 템플릿 글자수 정책: 최대 50자
- 발송 요청 시 글자수 정책: 취소선 플래그 제외 50자

## 3. 미리보기 메시지

알림톡 채팅방 리스트와 푸시 메시지에 노출되는 문구 설정을 지원하는 기능으로 발송 목적을 효율적으로 노출시킬 수 있습니다.

- 한/영 구분없이 40자까지 입력 가능합니다.
- 메시지 내 변수 작성이 불가합니다.
- 수신자의 환경에 따라 전체 문구가 노출되지 않을 수 있습니다.
- 보안 템플릿은 미리보기 메시지 설정이 불가합니다.
- 심사 시 템플릿 설정값이 '보안템플릿'으로 변경될 수 있으며 변경 템플릿은 미리보기가 노출되지 않습니다.